Hello.
Bonjour.
In this lecture, I am going to introduce to you
Dans cette leçon, je vais vous introduire
a new type of structures, called arch-cables, which
un nouveau type de structures, appelées arcs-et-câbles, qui
will be the last type of structures which we will see within the framework of this course.
sera le dernier type de structures que nous verrons dans le cadre de ce cours.
We will see that the arch-cables are a
Nous verrons que les arcs-et-câbles sont un
type of structures in which the arches
type de structures dans lequel la poussée des
thrust, which we know well, is supported in
arcs, que l’on connaît bien, est reprise de
a different way, that is why we will need to introduce
maniére différente, pour cela nous aurons besoin d’introduire
a mobile support.
un appui mobile.
We will see how to solve this kind of
Nous verrons comme modéliser ce, heu, résoudre ce type de
structures and also how to model them by means of the applet i-Cremona.
structures et les modéliser, aussi, au moyen de l’applet i-Cremona.
What is a mobile support?
Qu’est-ce que c’est un appui mobile?
Well, in my model, it is a support
Alors pour mon, pour ma maquette, c’est un appui
which looks a little bit like a roller skate.
qui ressemble un peu à un patin à roulettes.
So, here, we have casters, which are going to be able to roll on the horizontal surface
Donc, ici, on a des roulettes, qui vont pouvoir rouler sur la surface horizontale
on which I am going to place my cart.
sur laquelle je vais placer mon chariot.
I call that a cart. What can
J’appelle ça un chariot. Qu’est-ce
we notice? A displacement is possible
qu’on constate? C’est donc, un déplacement est possible
in the horizontal
dans la direction
direction. It means that there cannot be
horizontale. Ça veut dire qu’il ne peut pas y avoir
a force at the support in this direction.
de forces d’appui dans cette direction.
Thus, the only force at the support, here, will be a vertical force at the support.
Donc la force, la seule force d’appui, ici, sera une force d’appui verticale.
We can notice that, as before, this kind of support also enables a rotation.
On constate que, comme auparavant, ce type d’appui permet une rotation aussi.
Let's also note that, even if we will not necessarily see it a lot within the
Notons aussi que, même si on ne le verra pas nécessairement beaucoup dans le
framework of this course, we can absolutely have a mobile support which rolls on
cadre de ce cours, on peut très bien avoir un appui mobile qui roule sur
a surface which is not horizontal, for example
une surface qui n’est pas horizontale, par exemple
a vertical surface, but also, possibly, an inclined surface.
une surface verticale, mais aussi, possiblement, une surface inclinée.
We are going to see, obviously, in the rest of this
Nous allons voir, évidemment, dans la suite de ce
course, what the chain is used for.
cours, à quoi sert la chaîne que l’on voit ici.
Here, I have introduced the mobile support on the right in my arch.
Ici, j’ai introduit l’appui mobile à droite dans mon arc.
When I have introduced two loads on my arch, obviously, the arch
Lorsque j’ai introduit 2 charges sur mon arc, et bien, évidemment, l’arc
wants to push, and as it cannot push since the mobile support cedes,
veut pousser, et comme il ne peut pas pousser, puisque l’appui mobile cède,
the whole structure collapses.
l’ensemble s’effondre.
The solution, as we have already seen it in the picture, is
La solution, comme on l’a déjà vu dans l’image, c’est
to link the mobile support to the fixed support by means of a chain.
de relier l’appui mobile à l’appui fixe au moyen d’une chaîne.
In this case, we can see that we can normally load the arch.
Dans ce cas-là, on voit qu’on peut charger l’arc normalement.
Let's look at the internal forces which act in our arch.
Regardons les efforts qui agissent dans notre arc.
So, we have loaded 10 Newtons on our arch. Here, I already solve the case of
Donc on a chargé 10 Newtons sur notre arc. Ici, je résous déjà le cas de
the arch and we will see afterwards the one of
l’arc et puis on verra ensuite celui de
the arch-cables to be able to compare.
l’arc-et-câble pour pouvoir bien comparer.
So, for the arch, I have introduced
Donc, pour l’arc, j’ai introduit
2 forces of 10
2 forces de 10
Newtons, And the equilibrium, I do it very
Newtons. Et puis l’équilibre, je vais très
quickly, because you have already done it several times, and we have done it together.
vite, parce que ça vous l’avez déjà fait plusieurs fois, et on l’a fait ensemble,
So the internal force in the right leg and in the left leg,
donc l’effort dans la jambe de droite et la jambe de gauche,
as well as in the horizontal part of the arch.
ainsi que dans le, la partie horizontale de l’arc.
Thus, this arch is only in compression.
Donc cet arc est uniquement en compression.
Then, if we take an interest in the forces at the support,
Et puis, si on s’intéresse aux forces aux appuis, alors en
using the force in the right leg and in the
utilisant la force dans la partie, dans la jambe droite et dans la
left leg, in the other direction, we obtain the usual forces at the support,
jambe gauche, dans l’autre sens, on obtient les forces aux appuis habituelles
that is to say an horizontal thrust and a vertical force, which is equal to 10 Newtons
donc une poussée horizontale et une force verticale, qui vaut 10 Newtons
of course, here. And then, we have a force,
bien sûr, ici. Et, voici, on avait une force,
V and a force H at each support. How is it with the arch-cable?
v, et une force H à chaque appui. Qu'en est-il de l’arc-et-câble?
We are also going to load it with twice 10 Newtons.
On va le charger aussi de 2 fois 10 Newtons.
Do not forget that there is a cable because, otherwise,
Alors, faut pas oublier qu’il y a un câble, parce que, autrement,
with the mobile support... You can see the symbol for the mobile support on the right, we will
avec l’appui mobile… Vous voyez le symbole pour l’appui mobile à droite, on y
come back to it a little bit later, it is a triangle which is on
reviendra un petit peu plus tard, c’est un triangle qui est, qui est sur
1 or 2 casters, here, 2 casters, it symbolizes the fact that it can
1 ou 2 roulettes, ici 2 roulettes, ça symbolise le fait que ça peut
move transversely, it is quite similar
se déplacer transversalement, ça ressemble pas mal
to my little cart which you have seen before.
à mon petit chariot de tout à l’heure.
The Cremona diagram, with twice 10 Newtons,
Le diagramme de Cremona, avec 2 fois 10 Newtons,
is very similar to the one of the arch because, if we
est très similaire à celui de l’arc parce que, si l’on
make the equilibrium of the points of application of the
fait l’équilibre d’un, des points d’application des
loads, we will obtain the same
charges et bien on obtiendra toujours la même
thing. So, we are going to first take an interest
chose. Donc, on va s’intéresser
in the free-body which is just next to the support
d’abord au sous-système qui est juste à côté de l’appui
on the right. What do we have in this free-body,
de droite. Qu’est-ce qu’on a dans ce sous-système?
acting on the free-body?
Agissons sur ce sous-système.
We obviously have an inclined leg of the
Ben, on a évidemment une jambe inclinée de
arch, we have the horizontal cable, and what
l’arc, on a le câble horizontal, et puis ce
we know is that, we can only have a
qu’on sait, c’est que, on peut avoir qu’une
vertical force at the support, which comes from the ground.
force verticale comme force d’appui, qui provient du sol.
Well, let's come back to the Cremona diagram, it is this force,
Alors, revenons dans le diagramme de Cremona, c’est cette force,
here, in the leg along which we are going to travel in the other direction.
ici, dans la jambe qu’on va parcourir dans l’autre sens.
Then, we are going to add the tensile internal
Puis, on va ajouter l’effort
force in the cable, and a vertical force at the support.
de traction dans le câble, puis une force d’appui verticale.
So, here, that is right, we only have a vertical force at the support
Donc, ici, c’est juste, on a seulement une force d’appui verticale
on this support.
sur cet appui.
Let's now look at the free-body close to
Regardons maintenant le sous-système proche de
the left support, which I draw again.
l’appui de gauche, que je redessine.
What we have, acting on this free-body, is then an
Ce qu’on a, agissant sur ce sous-système, c’est donc une
inclined leg, which comes from the arch, the cable in
jambe inclinée, qui provient de l’arc, le câble en
tension and, certain ground reactions which we will see a little bit later.
traction et puis, ben, certaines réactions du sol qu’on verra un petit peu plus tard.
What we
Ce qu’on
know is that here, we have compression which acts and here,
sait c’est qu’ici nous avons de la compression qui agit et, ici,
we have tension, the force T which we have just determined before.
nous avons de la traction, la force T que l’on vient de déterminer.
So, we have, acting on this free-body, the force T, well, I must draw it again
Donc on a, agissant sur ce sous-système, la force T, alors, je dois la redessiner
in the Cremona diagram, this time,
dans le diagramme de Cremona, cette fois,
it is not possible to find a combination.
ce n’est pas possible de trouver une combinaison.
To this force, we add afterwards the diagonal internal
À cette force, on ajoute ensuite l’effort
force in the leg and finally
en diagonale dans la jambe et puis finalement
we obtain that the vertical force at the support is the
on obtient que la force d’appui verticale, v, est la
only component which we have here, thus we only have a vertical component.
seule composante que l’on a ici, donc on a seulement une composante verticale.
What is interesting to see is that, introducing only one mobile support,
Ce qui est intéressant de voir c’est que, en introduisant un seul appui mobile,
actually, we get the effect that on both supports, there are only vertical reactions.
en fait on a l’effet que sur les 2 appuis il n’y a que des réactions verticales.
Now, be careful, we got this effect because there
Maintenant, attention, ça c’est un effet du fait que, il
only are vertical loads which act on the system.
n’y a que des charges verticales qui agissent sur le système.
If we had an inclined load which acted
Si on avait une charge inclinée qui agissait
on the system, of course the support on the right
sur le système, bien entendu l’appui de droite
could only support a vertical component, however,
ne pourrait prendre qu’une composante verticale, par contre,
the support on the left could support an inclined component.
l’appui de gauche pourrait prendre une composante inclinée.
Let's see what happens if I now add an asymmetrical load
Voyons ce qu’il se passe si j’ajoute, maintenant, une charge asymétrique
on my arch.
sur mon arc.
Well, as on a normal arch, we can see that
Eh bien, comme sur un arc normal, on voit que
the arch tends to go down under the additional load and that actually
l’arc tend à descendre sous la charge supplémentaire et qu’en fait
it is necessary to give it the opposite shape, that is to say to make the arch go up
il faut lui donner la forme inverse, c’est-à-dire faire monter l’arc
here, where we apply the load for it to be stable.
là où on applique la charge pour que, il soit stable.
What it means, is that arch-cables
Ce que cela signifie c’est que les arcs, les arcs-et-câbles, se
behave, for the arch part, exactly as arches.
comportent pour la partie arc tout à fait comme des arcs.
So, the stability problems are still here, and we
Donc, les problèmes de stabilité sont toujours là, et on
still need to stiffen them but we have seen before
a toujours besoin de les rigidifier mais on a vu auparavant
that we know how to do it.
qu’on sait faire cela.
So, let's look at how to support the thrust
Alors regardons comment reprendre la poussée
and let's see how it can be advantageous.
et voyons comment ça peut être avantageux.
We have, here, a cathedral and if I indicate, here, the internal space
Nous avons, ici, une cathédrale et si j’indique, ici, l’espace intérieur
of the cathedral, we can see that it is actually quite limited.
de la cathédrale, on voit qu’il est en fait assez limité.
There is a main nave and 2 secondary naves.
Il y a une nef principale et puis 2 nefs secondaires.
Everything we have around is essentially used for supporting the thrust.
Tout ce qu’on a autour ne sert essentiellement qu’à reprendre la poussée.
On the right,
À droite,
I have drawn the same cathedral, with still
je vous ai dessiné la même cathédrale avec toujours
the same volume which is useful for people
le même volume qui est utile pour les gens
who are inside, and we have taken off everything which is used for supporting the thrust.
qui sont à l’intérieur et on a enlevé tout ce qui sert à la reprise de la poussée.
And, we can notice that it correspond to a lot of matter.
Et, on constate que c’est beaucoup de matière.
Of course, it makes the beauty and the
Alors bien sûr, cela fait la beauté et la
majesty of the cathedral, my purpose is not to take off
majesté de la cathédrale, mon but n’est pas d’enlever
the flying buttresses, where they are, but if we
les arcs-boutants, là où ils sont, mais si on
want to make modern and economical structures, it is interesting
veut faire des structures modernes et économiques, c’est intéressant
to know that it is thrust.
de savoir, ben, c’est de la poussée.
If I simply introduce a cable, here, the
Si j’introduis simplement un câble, ici, alors les
forces at the supports, under vertical loads, will only be
efforts d’appui, sous des charges verticales, seront seulement
vertical and can thus directly go down in the
verticales et peuvent donc descendre directement dans les
columns which we have on the left and on the right.
colonnes que l’on a à gauche et à droite.
And all the flying buttresses and the other systems of buttress are not necessary anymore.
Et tous les arcs-boutants et autre système de contreforts ne sont plus nécessaires.
We do not need either to introduce a mobile support,
On n’a pas non plus besoin d’introduire un appui mobile,
there are no casters because in this
il n’y a pas de roulettes parce que dans ce
case here, these columns, which are very long, very high, they
cas-là, ces colonnes, qui sont très longues, très hautes, elles
are flexible and thus they enable a slight transversal movement.
sont flexibles et donc elles permettent un léger mouvement transversal.
By the way, I think that you have a feeling, if we take off all
Je pense d’ailleurs que vous avez un sentiment, si on enlève tout
the matter of the flying buttresses, we feel a little bit that the arch will want to open.
la matière des arcs–boutants, on a un peu l’impression que l’arc voudra s’ouvrir.
Yes, it will want to open but when it will start
Ben oui, il voudra s’ouvrir mais quand il commencera
to open, the cable will be put in tension and
à s’ouvrir, le câble se trouvera en tension et
it will say : "I do not go further, there
il dira je ne vais pas plus loin, il
will only have vertical internal forces from now on".
n’y aura que des efforts verticaux à partir de maintenant.
Let's now look at how to model an arch-cable with the applet i-Cremona.
Voyons maintenant comment modéliser un arc-et-câble avec l’applet i-Cremona.
I start by modelling an arch.
Je commence par modéliser un arc.
Well, you can see that it is really very similar.
Bon, vous voyez que c’est vraiment très similaire.
So, I introduce a support on the left, a support on the right.
J’introduis, donc, un appui à gauche, un appui à droite.
I activate the funicular polygon
J’active le polygone funiculaire
and I give it the adequate shape.
et je lui donne la forme nécessaire.
There we go, it is probably the shape of the
Voilà, ça c’est probablement la forme du
funicular polygon of this vault.
polygone funiculaire de cet arc, de cette voûte.
Now, if I want to introduce a mobile support, I erase the second support.
Maintenant, si je veux introduire un appui mobile, j’efface le deuxième appui.
If we introduce a mobile support, it will always be the second support.
Si on introduit un appui mobile, ce sera toujours le deuxième appui.
I take it off, and I press the button "control"
Je l’enlève, et puis j’appuie sur le clavier, sur le
on the keyboard or I click on the button "control" of the applet.
bouton contrôle ou bien j'appuie sur le bouton contrôle de l’applet.
And I introduce, well, I am going to introduce it on the right, in this way you can
Et j’introduis, alors je vais l’introduire à droite, comme ça vous pouvez
see well its symbol, a mobile support, which does not have the small
bien voir son symbole, un appui mobile, qui n’a pas les petites
casters but we clearly see that the support is separated from the ground, it
roulettes mais on voit clairement que l’appui est séparé du sol, il
can slide a little bit as on a air cushion, it is another symbol.
peut un peu glisser comme sur un coussin d’air, c’est un autre symbole.
We can now place this support just at the place where it was before.
On peut maintenant placer cet appui juste à l’endroit où il était auparavant.
And, we can notice that, indeed, the thrust is
Et puis, on constate que, effectivement, eh bien on a la reprise
supported as for the other elements.
de la poussée comme pour les autres éléments.
If I place my cursor in the middle of the cable, I obtain the internal force which acts
Si je place ma souris au milieu du câble, j’obtiens l’effort qui agit
in this cable. Another example of arch-cable
dans ce câble. Un autre exemple de structure en
structure, by necessity, it is a an arch, it has been used
arc-et-câble, par nécessité, c’est un cintre, ça a servi
for the shuttering of a big bridge, a quite imposing structure.
pour le coffrage d’un grand pont, une structure assez imposante.
And because this bridge crosses a river, the builders of
Et parce que ce pont traverse un fleuve, alors les constructeurs de
that time have decided to create this arch and to transport it
l’époque ont décidé de créer ce cintre et de le transporter
making it float on 2 barges which we have on the left and on the right.
en le faisant flotter sur 2 barges que l’on a à gauche et à droite.
So, here, we have a barge, and, here, we have another barge.
Donc, ici, on a une barge, et, ici, on en a une autre.
Obviously, in this case, the only load which acts on this
Évidemment, dans ce cas-là, la seule charge qui agit sur cet
arch is its self-weight but it is enough to create a thrust.
arc c’est son poids propre mais c’est suffisant pour créer une poussée.
But, in this case, it is very, very
Or, dans ce cas-là, il est très, très
clear, the only things that the barges can offer,
clair, la seule chose que peuvent offrir des barges,
they are ships, are vertical thrust, it is
des bateaux, ce sont des poussées verticales, c’est
the Archimede's force, which is necessarily upwards.
la poussée d’Archimède, qui est forcément vers le haut.
So, it is absolutely impossible to support the thrust.
Donc il est absolument impossible de reprendre la poussée.
The solution which
La solution qui
has been adopted in this case, and we can see it in the water, with small marks,
a été adoptée dans ce cas, c’est, et on le voit dans l’eau, avec des petites marques,
small waves, is to introduce a series of cables, which link these
des petites vagues, c’est d’introduire une série de câbles, qui relient ces
2 barges, in such a way that the thrust is compensated and that there is
2 barges, de telle façon que la poussée soit reprise et qu’il n’y ait
only a vertical thrust, since obviously, it was impossible
qu’une poussée verticale, puisqu’évidemment il était impossible
to take an horizontal thrust with water.
de prendre une poussée horizontale avec de l’eau.
Here is a picture
Voilà une image
of the finished bridge, you can see the very ingenious aspect
du pont terminé, vous voyez le côté très ingénieux
of the solution which has been chosen, the
de la solution qui a été choisie : non
barge not only enables to move the formwork but
seulement la barge permet de déplacer le coffrage mais
it also enables, once we have finished the arches,
elle permet, une fois qu’on a fini une des arches,
lowering the formwork, to move it, to bring it
en abaissant le coffrage, de le déplacer, de l’amener
at the place where we want to build the second one, and so
à l’endroit où on veut construire la deuxième, et ainsi
forth, and thus to have a system which has
de suite, et donc d’avoir un système qui a
certainly been very economical for the construction of this bridge.
été, certainement, très économique pour la construction de ce pont.
Until now, we do not have,
Jusqu’à présent, on a,
actually, seen yet how to really make mobile supports.
en fait, pas encore vu comment on réalise vraiment des appuis mobiles.
You have, on the left, the symbol for the mobile support.
Vous avez, à gauche, le symbole pour un appui mobile.
So, we can enable, here, an horizontal movement, and we will only
Et on peut permettre, donc, ici, un mouvement, horizontal, et on aura
have a vertical force, perpendicularly to the surface of the support.
seulement une force, verticale, perpendiculairement à la surface d’appui.
In practice, we sometimes use supports shaped like a roller
En pratique, parfois on utilise des appuis en forme de rouleaux
but it is important to say that if the displacement
mais il faut dire que si le déplacement
which we must have, must be significant, it is not
qu’on doit avoir, doit être important, ce n’est pas
very easy and on the other hand, the surface
très facile et puis, d’autre part, la surface
on which the rollers roll can easily becomes a
sur laquelle roule les rouleaux peut facilement devenir un
little bit dirty, if there are small stones which fall, if there is a little
peu sale, s’il y a des petits cailloux qui sont, qui tombent, s’il y a un petit
bit of dirt, and thus these supports get fulled up and
peu de saleté et donc, ces appuis s’encrassent et
do not necessarily work very well in the long run.
ne fonctionnent pas forcément très bien à long terme.
So, we have tried to find new solutions.
Donc on a cherché à trouver d’autres solutions.
On the left, I show you a relatively old
À gauche, je vous montre une solution relativement
solution, that is what we call a pendulum support.
ancienne, c’est ce qu’on appelle un appui pendulaire.
By all appearance, we can see something
Alors en apparence, on voit quelque chose
that we know well, something which is circular.
qu’on connaît bien, quelque chose qui est circulaire.
But actually, you can see that there is a small
Mais en fait vous voyez qu’il y a une petite
tooth, on the top and on the bottom, that is a shape which is even
dent, en haut et en bas, c’est encore une forme un
more particular, but there is a small tooth
peu plus particulière, mais il y a une petite dent
which enables to control the way this support moves.
qui permet de contrôler la façon dont se déplace cet appui.
So, how does it work in reality ?
Alors comment est-ce que ça, ça fonctionne en réalité?
We have fixed to the ground
On a fixé au sol
a plate with a slit, likewise, there is the same plate
une plaque avec une fente, de même, au pont, il
with a slit which is fixed to the bridge.
y a la même plaque avec une fente qui est fixée.
And, our system, is placed between both, so,
Et puis, notre système, est placé entre les 2, donc
that is a circle with a tooth which enters into this slit.
c’est un cercle avec une dent qui entre, dans cette fente.
When a displacement occurrs, both
Lorsqu’un déplacement s’est produit, alors les 2
slabs remained where they were before,
plaques sont restées là où elles étaient auparavant,
but the system has diagonally moved
mais le système s’est placé, en diagonale,
the slits still being aligned, in such a way
les fentes étant toujours alignées, de telle façon
that the system does not get skewed. Thus, we have a displacement.
que le système ne se met pas en travers. Et donc on a un déplacement.
This displacement is caused by the fact that the
Ce déplacement, il est causé par le fait que le
cable must lengthen to enable to support the internal forces, on the one hand,
câble doit s’allonger pour permettre de reprendre les efforts, d’une part,
and on the other hand, by the thermal effects, if the
et puis d’autre part, par les effets thermiques, si le
bridge lengthens or shortens, further to temperature differences.
pont s’allonge ou se raccourcit, suite à des différences de températures.
Then mobile supports are common solutions
Donc les appuis mobiles sont des solutions courantes
for bridges and various types of structures.
pour les ponts et pour divers types de structures.
A more modern system,
Un système plus moderne,
that is what we call a sliding support, a
c’est ce qu’on appelle un appui glissant, un
system which is quite common nowadays.
système qui est assez courant de nos jours.
So, for this support, we have the same system, we have a piece which is fixed
Donc, pour cet appui, on a le même système, on a une pièce qui est fixée
in a permanent way to the foundation, another one
de manière permanente à la fondation, une autre
which is fixed in a permanent way to the bridge.
qui est fixée de manière permanente au pont.
It is generally steel. Inside,
C’est généralement de l’acier. À l’intérieur,
we have, each time, a block of
on a, chaque fois, un bloc de
rubbery products, it is
produits caoutchouteux, c’est
generally a synthetic product, like neoprene,
généralement un produit synthétique, du style néoprène,
a rubber which is very hard and which is very
un produit, un caoutchouc qui est très dur et qui est très
durable. Then, between both, we have two
durable. Et puis, entre les 2, on a 2
layers of a material which we have already
couches d’un matériau qu’on a déjà
seen, which enables well the sliding, which is Teflon.
vu, qui permet bien le glissement, qui est du téflon.
Well, both, neoprene and Teflon, are protected brands, there are non-protected
Alors les 2, néoprène et téflon, sont des marques protégées, il y a des versions
versions of these materials, but they really enable
non protégées de ces, de ces matériaux, mais ça, ça permet réellement à
the support to slide, without having any
l’appui de glisser, sans avoir de
friction or almost without having any friction.
frottements ou presque sans avoir de frottements.
In this lecture, we have seen a new type of structure, the arch-cable, which is
Dans cette leçon, nous avons vu un nouveau type de structure, l’arc-et-câble, qui est
the combination of an arch and a cable, in which the cable supports the thrust.
la combinaison d’un arc et d’un câble, dans lequel le câble reprend la poussée.
The use of an arch-cable requires generally the use
L’utilisation d’un arc-et-câble requiert, généralement, celle
of a mobile support, which is a support
d’un appui mobile, qui est un appui
which enables a movement alongside the line between the supports of the arch.
qui permet un mouvement parallèlement à la ligne entre les appuis de l’arc.
The consequence of the use of an arch-cable is that the
La conséquence de l’utilisation d’un arc-et-câble est que les
forces at the supports are vertical, in the presence of vertical loads.
forces aux appuis sont verticales, en présence de charges verticales.
We have also seen how to use
Nous avons aussi vu commet utiliser
the applet i-Cremona to model an arch-cable.
l’applet i-Cremona pour modéliser un arc-et-câble.